# Redes Neuronales para Principiantes

## 🧠 Fundamentos de una red neuronal

### 🎯 Objetivo general

Comprender cómo una red neuronal aprende y toma decisiones, partiendo del perceptrón y extendiendo hacia redes con aprendizaje mediante gradiente descendente.

---

### **Sesión 1 – El perceptrón: la neurona más simple**

**Objetivos:**
- Comprender el modelo de una neurona artificial.
- Implementar un perceptrón para una compuerta lógica AND.
- Resolver analíticamente los pesos y el sesgo.
- Visualizar la frontera de decisión.
    
**Contenido:**
1.  Motivación: ¿qué es “aprender” para una máquina?
2.  Estructura de una neurona: entradas, pesos, sesgo, función de activación (escalón).
3.  Ejemplo de compuerta AND:
    - Ecuación:  
        $y = f(w_1x_1 + w_2x_2 + b)$
    - Resolver analíticamente los pesos que satisfacen AND.
    - Mostrar cómo el perceptrón solo puede resolver problemas linealmente separables.

**Práctica (Python puro):**
- Escribir código del perceptrón con función escalón.
- Probar con todos los valores de entrada.
- Graficar con `matplotlib` los puntos (0,0), (0,1), (1,0), (1,1) y la línea de separación.

---

### **Sesión 2 – Aprendizaje automático: el gradiente descendente**

**Objetivos:**
- Comprender el concepto de error y su minimización.
- Introducir la idea del gradiente descendente sin fórmulas complejas.
- Implementar el aprendizaje de un perceptrón que aprenda automáticamente una compuerta AND.

**Contenido:**
1.  Error = salida esperada – salida real.
2.  Ajuste de pesos:  
    $w_i = w_i + \eta (y_{real} - y_{pred})x_i$
3.  Explicación gráfica del gradiente descendente (usar analogía de “bajar una montaña”).
4.  Diferencia entre aprendizaje supervisado y no supervisado.

---

### **Sesión 3 – Mini proyecto: Clasificador de crédito simple**

**Objetivos:**
- Aplicar el perceptrón a un problema real simple.
- Entender cómo las variables afectan la decisión.
- Visualizar fronteras de decisión en 2D.

**Contenido:**
1.  Datos sintéticos: ingreso y antigüedad laboral → crédito aprobado (1) o no (0).
2.  Entrenamiento del perceptrón.
3.  Visualización del plano con colores según clasificación.

### **Sesión 4 – De perceptrón a red neuronal**

**Objetivos:**
- Entender qué significa “red multicapa”.
- Introducir funciones de activación suaves (sigmoide, ReLU).
- Mostrar cómo una red con capa oculta puede resolver XOR.

**Contenido:**
1.  Estructura general de una red MLP.
2.  Forward propagation y retropropagación (conceptual).
3.  Mostrar ejemplo visual del XOR y cómo se resuelve con dos neuronas ocultas.

---
### **Sesión 5 – Uso de una librería simple para clasificación**

**Objetivos:**
- Usar una librería sencilla (por ejemplo `scikit-learn`) para crear, entrenar y evaluar una red neuronal.
- Conectar los conceptos aprendidos con la práctica moderna.
    
**Contenido:**
1.  Explicación breve de `MLPClassifier` de `scikit-learn`.
2.  Dataset clásico: **Iris (clasificación de plantas)**.
3.  Entrenamiento e inferencia con pocas líneas de código.

### **Sesión 6 – Cierre e integración**

**Objetivos:**
- Recapitular el flujo completo: neurona → red → aprendizaje → uso.
- Conectar con aplicaciones reales (reconocimiento de voz, imágenes, texto).
- Mostrar ejemplos rápidos de inferencia (por ejemplo, clasificar una flor nueva).

## 1\. ¿Qué problema queremos resolver?

Imaginemos algo sencillo:

> “Tengo dos condiciones, y quiero decidir **sí** o **no**”.

Por ejemplo:
- ¿Debe encenderse una alarma?
- ¿A un usuario le doy acceso o no?
- ¿Una puerta se abre o no?

Caso concreto para la clase:
> Dos interruptores controlan una luz.  
> La luz solo se enciende cuando **los dos** están encendidos.

Eso es exactamente una compuerta lógica **AND**:

| Interruptor 1 | Interruptor 2 | Luz (AND) |
| --- | --- | --- |
| 0 | 0 | 0 |
| 0 | 1 | 0 |
| 1 | 0 | 0 |
| 1 | 1 | 1 |

Hasta acá, nada raro.  

La pregunta es:
> ¿Podemos hacer que una **pequeña “caja matemática”** tome estas decisiones sola?

Esa cajita es lo que vamos a llamar **perceptrón**.

---

## 2\. La idea del perceptrón

> Un perceptrón es una **mini decisión automática**:
> 
> - recibe números de entrada,
> - los combina,
> - decide si la salida es 0 o 1.

Dicho paso a paso.

### 2.1. Entradas

Tenemos dos entradas:

- $x_1$: estado del interruptor 1 (0 o 1)
- $x_2$: estado del interruptor 2 (0 o 1)

### 2.2. Pesos: qué tan importante es cada entrada

El perceptrón no solo mira el valor, sino *cuánto le importa* cada valor.
- $w_1$: importancia de $x_1$
- $w_2$: importancia de $x_2$

Si un peso es más grande, esa entrada “pesa” más en la decisión.  
Ejemplo intuitivo para ellos:

> Si estoy decidiendo si salir:
> - “¿Está lloviendo?” quizás pesa mucho.
> - “¿Tengo ganas?” también.
> - “¿Hay mosquitos?” quizá menos. (salvo en verano, obvio)
> 

### 2.3. El sesgo (bias): la tendencia de la decisión

Además de eso, el perceptrón tiene un valor fijo, llamado $b$:
- Si $b$ es muy negativo, cuesta más llegar al “1”.
- Si $b$ es más positivo, es más fácil obtener “1”.
    
> Es como el “humor” del modelo: si está de mal humor, casi siempre dice que no.

### 2.4. Cómo decide

El perceptrón junta todo en una cuenta:

$$
z = w_1x_1 + w_2x_2 + b
$$

Y después hace algo muy simple:

> Si $z$ es **mayor o igual a 0**, la salida es **1**.  
> Si $z$ es **menor que 0**, la salida es **0**.

Eso es la función de decisión:

$$
\text{salida} = \begin{cases} 1 & \text{si } z \ge 0\\ 0 & \text{si } z < 0 \end{cases}
$$

Listo. Eso es un perceptrón.  
Una mini caja que:
1.  multiplica,
2.  suma,
3.  compara con 0.
    
No hay magia. Todavía 😉

---

## 3\. Usándolo para hacer una compuerta AND

Ahora sí: queremos que el perceptrón se comporte como AND.

Queremos que cumpla:
- Si (0,0) → 0
- Si (0,1) → 0
- Si (1,0) → 0
- Si (1,1) → 1
    
Eso significa:

1.  Para (0,0): queremos 0  
    $\Rightarrow w_1·0 + w_2·0 + b < 0$  
    $\Rightarrow b < 0$
    
2.  Para (0,1): queremos 0  
    $\Rightarrow w_1·0 + w_2·1 + b < 0$  
    $\Rightarrow w_2 + b < 0$
    
3.  Para (1,0): queremos 0  
    $\Rightarrow w_1·1 + w_2·0 + b < 0$  
    $\Rightarrow w_1 + b < 0$
    
4.  Para (1,1): queremos 1  
    $\Rightarrow w_1·1 + w_2·1 + b \ge 0$  
    $\Rightarrow w_1 + w_2 + b \ge 0$
    
- Sabemos que $b$ tiene que ser negativo (por el caso 0,0).
- Pero cuando ambos son 1, la suma con $b$ tiene que ser positiva.
    
Elegimos algo fácil:

- $w_1 = 1$
- $w_2 = 1$
- $b = -1.5$
    
Probamos:

- (0,0): $0+0-1.5 = -1.5 < 0 \Rightarrow 0$ ✅
- (0,1): $0+1-1.5 = -0.5 < 0 \Rightarrow 0$ ✅
- (1,0): $1+0-1.5 = -0.5 < 0 \Rightarrow 0$ ✅
- (1,1): $1+1-1.5 = 0.5 \ge 0 \Rightarrow 1$ ✅
    
Listo. Ya tienen su primera neurona funcionando.

> Ajustando tres numeritos (dos pesos y un sesgo) logramos que la máquina copie la tabla de verdad de AND.

---

## 4\. Visualización conceptual

- Eje X: $x_1$
- Eje Y: $x_2$
- Puntos:
    - (0,0), (0,1), (1,0) deben ir al 0.
    - (1,1) debe ir al 1.
        
La ecuación:

$$
w_1x_1 + w_2x_2 + b = 0
$$

Es la **línea** que separa los casos con salida 0 de los casos con salida 1.

Con nuestros valores:

$$
x_1 + x_2 - 1.5 = 0
$$

Esa línea pasa entre los puntos de salida 0 y el punto (1,1) de salida 1.

> El perceptrón dibuja una línea: de un lado dice “no”, del otro lado dice “sí”.  
> En este ejemplo, AND se puede separar con una sola línea.  
> Más adelante vamos a ver casos donde una sola línea no alcanza, y ahí nacen las redes.

---

## 5\. Cómo se ve en código (Python puro)


```python
def perceptron(x1, x2, w1, w2, b):
    z = w1 * x1 + w2 * x2 + b
    return 1 if z >= 0 else 0

# Parámetros para compuerta AND
w1, w2, b = 1.0, 1.0, -1.5

datos = [
    [(0, 0), 0],
    [(0, 1), 0],
    [(1, 0), 0],
    [(1, 1), 1],
]

for (x1, x2), y in datos:
    y_p = perceptron(x1, x2, w1, w2, b)
    print(f"{x1} {x2} -> {y_p} (esperado: {y})")
```

Salida esperada:

```text
0 0 -> 0
0 1 -> 0
1 0 -> 0
1 1 -> 1
```

> No hay ninguna “lógica cableada” tipo `if x1 and x2`.  
> Solo hay una fórmula numérica.  
> Cambiando pesos y sesgo, cambiamos la regla que “aprendió”.

---

## 6\. Repasemos

1.  Un perceptrón es una forma de **convertir números de entrada en una decisión sí/no**.
2.  Lo hace mediante:
    - pesos (importancia),
    - un sesgo (tendencia),
    - una comparación con 0.
3.  Podemos diseñar esos valores a mano para reproducir reglas simples como AND.
4.  Lo interesante viene después:
    - En lugar de elegir los pesos a mano,
    - vamos a hacer que la máquina **los ajuste sola** mirando ejemplos.
    - Eso es el aprendizaje, y ahí entra la idea del gradiente.

Si querés, en el próximo paso te armo la **segunda clase**: mismo perceptrón, pero ahora aprendiendo solo los parámetros a partir de ejemplos (sin fórmula mágica dada).

## Clase 2 – Cómo el perceptrón **aprende solo**

En la clase anterior construyeron una neurona AND “a mano”: eligieron pesos y sesgo hasta que la cosa funcionó.

> En vez de ajustar los números a mano, vamos a hacer que la máquina los ajuste sola mirando ejemplos.

Eso es “aprendizaje”. Y sí, es tan simple como suena si lo contamos bien.

---

## 1\. Punto de partida: lo que ya tenemos

Recordatorio rápido (sin slides, sin trauma):
- Entradas: $x_1, x_2$
- Pesos: $w_1, w_2$
- Sesgo: $b$
- Cálculo: $z = w_1x_1 + w_2x_2 + b$
- Regla:
    - si $z \ge 0$ → salida = 1
    - si $z < 0$ → salida = 0

Antes:

- Buscamos $w_1, w_2, b$ a mano para que el perceptrón copie la tabla AND.
    
Ahora:
- Vamos a **partir de valores malos**
- y hacer que el propio algoritmo los vaya corrigiendo.

Esta es la intuición que queremos que se lleven.

---

## 2\. El perceptrón como alumno

> No le vamos a decir al modelo “esto es AND, hacé esta fórmula”.  
> Le vamos a pasar ejemplos correctos, y que él vaya ajustando sus números hasta acertar siempre.

Ejemplos = nuestra **tabla AND**, vista como dataset:

| $x_1$ | $x_2$ | $y$ |
| - | - | - |
| 0 | 0 | 0 |
| 0 | 1 | 0 |
| 1 | 0 | 0 |
| 1 | 1 | 1 |

Esta tabla es su “profe”: le dice cuándo está bien y cuándo se equivocó.

---

## 3\. Idea central: aprender es **corregir el error**

Para cada ejemplo hacemos tres cosas:

1. Calculamos la salida del perceptrón (con los pesos actuales).
2. La comparamos con la salida correcta.
3. Si se equivocó, movemos un poquito los pesos y el sesgo.
    

> Aprender = equivocarse + corregirse en la dirección adecuada.

---

## 4\. Cómo se corrige

Supongamos que tenemos:
- entrada: $(x_1, x_2)$
- respuesta correcta: $y$ (0 o 1)
- salida del perceptrón: $\hat{y}$ (0 o 1)

Definimos el **error simple**:

$$
\text{error} = y - \hat{y}
$$

Casos:
- Si acierta → $error = 0$ → no tocamos nada.
- Si debería ser 1 y dijo 0 → $error = 1$ → hay que **subir** la salida.
- Si debería ser 0 y dijo 1 → $error = -1$ → hay que **bajar** la salida.

¿Cómo subimos o bajamos?

Ahí entra la regla de actualización:

$$
w_i \leftarrow w_i + \eta \cdot error \cdot x_i
$$
 
$$
b \leftarrow b + \eta \cdot error
$$

Donde $\eta$ (eta) es un numerito pequeño llamado **tasa de aprendizaje**.


Qué significa cada parte:
- `error` te dice **para qué lado corregir**.
- `x_i` te dice **cuánto influyó esa entrada en la decisión**.
- `η` controla **qué tan brusco es el cambio** (si es muy grande, se pasa de largo; si es muy chico, tarda mil años).
    

- Si el modelo dijo 0 pero tenía que ser 1 (error = 1):
    - sumamos algo a los pesos y al sesgo → será más fácil que la próxima vez diga 1.
- Si dijo 1 pero debía ser 0 (error = -1):
    - restamos → la próxima vez le va a costar más decir 1.
        

No necesitan derivadas ahora. Eso lo guardamos para otro curso más masoquista.

---

## 5\. El ciclo completo de aprendizaje

Describilo como receta:
1.  Elegimos pesos y sesgo al azar (aunque estén mal).
2.  Recorremos todos los ejemplos:
    - Para cada uno:
        - calculamos la salida,
        - vemos si se equivocó,
        - actualizamos.
            
3.  Repetimos varias vueltas (epochs) hasta que:
    - ya no hay errores,
    - o nos cansemos (en la vida real es lo segundo).

Ese “probar → medir → ajustar → repetir” es la esencia del famoso **gradiente descendente**.  
No hace falta decir el nombre si no querés, pero si lo decís:

> Gradiente descendente = procedimiento para ir bajando el error paso a paso.

---

## 6\. Código en Python puro


```python
import random

# Datos de entrenamiento: (x1, x2, y_correcta)
datos = [
    ([0, 0], 0),
    ([0, 1], 0),
    ([1, 0], 0),
    ([1, 1], 1),
]

# Inicializamos pesos y sesgo con valores al azar pequeños
w1 = random.uniform(-1, 1)
w2 = random.uniform(-1, 1)
b  = random.uniform(-1, 1)

aprendizaje = 0.1

def perceptron(x1, x2, w1, w2, b):
    z = w1 * x1 + w2 * x2 + b
    return 1 if z >= 0 else 0

for epoch in range(20):  # 20 pasadas por todos los datos
    errores = 0

    for [x1, x2], y_verdadera in datos:
        y_predicha = perceptron(x1, x2, w1, w2, b)
        error = y_verdadera - y_predicha

        # Ajuste solo si se equivocó
        if error != 0:
            w1 += aprendizaje * error * x1
            w2 += aprendizaje * error * x2
            b  += aprendizaje * error
            errores += 1

    print(f"Epoch {epoch}: errores = {errores}")

    if errores == 0:
        break

print("Pesos finales:", w1, w2)
print("Sesgo final:", b)

# Probamos
for [x1, x2], y_verdadera in datos:
    print(f"{x1} {x2} -> {perceptron(x1, x2, w1, w2, b)} (esperado: {y_verdadera})")
```

- Al principio hay errores.
- Después de unas vueltas, los errores bajan a 0.
- Los pesos finales son distintos a los que pusieron a mano, pero hacen lo mismo: implementan AND.

> La computadora **descubrió sola** números que cumplen la tabla AND, solo mirando ejemplos correctos.

Eso es aprender.

---

## 7\. Visual: cómo se ve “aprender”

Si querés sumar un toque visual (recomendado):
1.  Guardá el número de errores por epoch.
2.  Graficá `errores` vs `epoch` con `matplotlib`.
    

La curva debería bajar hasta llegar a 0. No hace falta más para esta altura del curso. Eso les deja grabado que aprender = reducir errores.

```python
import random
import matplotlib.pyplot as plt

datos = [ # AND 
    ([0, 0], 0),
    ([0, 1], 0),
    ([1, 0], 0),
    ([1, 1], 1),
]

w1 = random.uniform(-1, 1)
w2 = random.uniform(-1, 1)
b  = random.uniform(-1, 1)

aprendizaje = 0.1

def perceptron(x1, x2, w1, w2, b):
    z = w1 * x1 + w2 * x2 + b
    return 1 if z >= 0 else 0

historia = []

for epoch in range(20):
    errores = 0
    for [x1, x2], y_verdadera in datos:
        y_predicha = perceptron(x1, x2, w1, w2, b)
        error = y_verdadera - y_predicha

        if error != 0:
            w1 += aprendizaje * error * x1
            w2 += aprendizaje * error * x2
            b  += aprendizaje * error
            errores += 1

    historia.append(errores)
    if errores == 0:
        break

plt.plot(historia, marker="o")
plt.xlabel("Epoch")
plt.ylabel("Cantidad de errores")
plt.title("Cómo el perceptrón va aprendiendo AND")
plt.show()
```

> Cada punto es una pasada completa por los ejemplos.  
> Al principio se equivoca, después ya casi no, al final acierta todo.  
> Eso es todo lo que hace una gran parte del “aprendizaje automático”.

---

## 8\. Resumiendo lo aprendido


1.  El perceptrón ya no es solo una fórmula fija: ahora **ajusta sus números mirando ejemplos**.
2.  Usa una regla muy simple:
    - si se equivoca, corrige pesos y sesgo en el sentido correcto;
    - si acierta, no toca nada.
        
3.  El objetivo es reducir errores → eso es la versión amigable del gradiente descendente.
4.  Esta misma idea, con más neuronas y más capas, escala a problemas mucho más complejos.

---
# Generalizando el perceptrón para cualquier cantidad de entradas

## 1\. Qué queremos generalizar

Antes:
- Teníamos 2 entradas: $x_1, x_2$
- 2 pesos: $w_1, w_2$
- Un sesgo: $b$
    
Ahora:
- Podemos tener 3, 5, 20… las que quieras:
    - Entradas: $x_1, x_2, x_3, ..., x_n$
    - Pesos: $w_1, w_2, w_3, ..., w_n$

- El cálculo es el mismo, solo más general:

$$
z = w_1x_1 + w_2x_2 + \dots + w_nx_n + b
$$

Después:
- si $z \ge 0$ → salida = 1
- si $z < 0$ → salida = 0

La regla de aprendizaje también es la misma:

$$
w_j \leftarrow w_j + \eta \cdot error \cdot x_j
$$
 
$$
b \leftarrow b + \eta \cdot error
$$

Solo que ahora $j$ recorre todas las entradas.

Nada nuevo, solo menos tedio.

---

## 2\. Encapsular todo en una clase `Perceptron`

Ahora lo envolvemos en una clase para que tus alumnos vean el patrón bien limpio.

```python
import random

class Perceptron:
    def __init__(self, entradas, aprendizaje=0.1):
        # Inicializamos pesos y sesgo con valores chicos al azar
        self.pesos = [random.uniform(-1, 1) for _ in range(entradas)]
        self.sesgo = random.uniform(-1, 1)
        self.aprendizaje = aprendizaje

    def activar(self, suma): # Función escalón
        return 1 if suma >= 0 else 0

    def predecir(self, x):
        # x es una lista/tupla de entradas [x1, x2, ..., xn]
        suma = 0.0
        for xi, wi in zip(x, self.pesos):
            suma += xi * wi
        suma += self.sesgo
        return self.activar(suma)

    def entrenar(self, datos, epochs=20):
        """
        datos: lista de pares (entradas, etiqueta)
        entradas: [x1, x2, ..., xn]
        etiqueta: 0 o 1
        """

        for epoch in range(epochs):
            errores = 0

            for entradas, etiqueta_real in datos:
                prediccion = self.predecir(entradas)
                error = etiqueta_real - prediccion

                if error != 0:
                    # Ajustamos cada peso
                    self.pesos = [p + self.aprendizaje * error * e for p, e in zip(self.pesos, entradas)]
                    # Ajustamos el sesgo
                    self.sesgo += self.aprendizaje * error
                    errores += 1

            if errores == 0:
                break
```

Listo. Con esto el perceptrón sirve para cualquier cantidad de variables.

---

## 3\. Ejemplo rápido con la compuerta AND de 2 entradas

```python
# AND con 2 entradas
datos_and_2 = [
    ([0, 0], 0),
    ([0, 1], 0),
    ([1, 0], 0),
    ([1, 1], 1),
]

p = Perceptron(entradas=2, aprendizaje=0.1)
p.entrenar(datos_and_2, epochs=20)

for x, y in datos_and_2:
    print(x, "->", p.predecir(x), "(esperado:", y, ")")
```

---

## 4\. Ejemplo con AND de 3 entradas (para que vean la gracia)

Ahora hacé:

```python
# AND con 3 entradas: salida es 1 solo si las tres son 1
datos_and_3 = [
    ([0, 0, 0], 0),
    ([0, 0, 1], 0),
    ([0, 1, 0], 0),
    ([1, 0, 0], 0),
    ([1, 1, 0], 0),
    ([1, 0, 1], 0),
    ([0, 1, 1], 0),
    ([1, 1, 1], 1),
]

p3 = Perceptron(entradas=3, aprendizaje=0.1)
p3.entrenar(datos_and_3, epochs=30)

for x, y in datos_and_3:
    print(x, "->", p3.predecir(x), "(esperado:", y, ")")
```


> Misma clase, mismos métodos, distinto problema.  
> Eso es un modelo: cambiás los datos, no el código interno.

---

## 5\. Resumiendo

1.  El perceptrón funciona igual con 2 o con 100 entradas.
2.  Los pesos son solo una lista de numeritos que el modelo ajusta.
3.  El entrenamiento es un bucle:
    - predecir → comparar → corregir.
4.  El diseño con clase hace que usar el modelo sea natural:
    - lo creo (`Perceptron(...)`),
    - lo entreno (`entrenar`),
    - lo uso (`predecir`).
        

Vamos un paso más, armamos el ejemplo del **clasificador de crédito** usando exactamente esta clase, con 2 o 3 variables sencillas, para que vean un caso “de la vida real”.


Vamos a armar la clase donde usan **el mismo perceptrón genérico** para decidir si aprobar o no un crédito, usando datos históricos guardados en un CSV.

Sin trucos, sin librerías mágicas, sin mostrar cómo se generó el CSV (te lo voy a “entregar hecho”).

---

## 1\. ¿Podemos darle un crédito o no?

> “Somos un banco. Tenemos un histórico de personas que pidieron crédito.  
> Para cada persona sabemos algunos datos simples: cuánto gana, hace cuánto trabaja, si tuvo problemas de pago antes, y si el crédito fue pagado bien o fue un desastre.
> 
> Queremos que, mirando ese historial, una neurona aprenda a decir: **aprobar (1)** o **rechazar (0)**.”

Esto conecta directo con el mundo real:

- Mismas ideas que AND,
- pero con números “de verdad”.
    
---

## 2\. Nuestro archivo `50.3.creditos.csv`


```text
sueldo,antiguedad,cumplio
763496,72,1
722700,45,1
668067,54,1
709232,114,1
...
```

Interpretación:
- `sueldo`: cuánto gana (número grande).
- `antiguedad`: hace cuántos meses trabaja en el empleo actual.
- `cumplio`: 1 si este cliente histórico cumplió con el crédito (bueno), 0 si presentó problemas (malo).

Objetivo del perceptrón:

> Aprender a predecir `cumplio` a partir de las otras columnas.

---

## 3\. Paso a paso: usar el histórico de créditos

### 3.1. Leer el CSV

Usamos solo la librería estándar `csv` para cargar los datos.

```python
import csv

def cargar_datos_credito(ruta_csv):
    datos = []
    with open(ruta_csv, encoding='utf-8') as f:
        lector = csv.DictReader(f)
        for fila in lector:
            ingreso    = float(fila["sueldo"])
            antiguedad = float(fila["antiguedad"])
            cumplio    = int(fila["cumplio"])

            # Entradas (x): las 3 características
            x = [ingreso, antiguedad]
            # Etiqueta (y): 1 si buen cliente, 0 si mal cliente
            y = cumplio

            datos.append((x, y))
    return datos
```

- Cada fila del CSV es una persona.
- Tomamos algunos números que la describen.
- Tomamos también el resultado final (si cumplió o no).
- Eso se convierte en ejemplo para entrenar la neurona.
    

### 3.2. Un detalle práctico: escalar los valores

`sueldo` puede ser muy grande comparado con `antiguedad`.  
Si no tocamos eso, el ingreso domina todo como elefante en triciclo.

> Para que la neurona no se vuelva loca con números muy desparejos, a veces “acomodamos” las escalas.

Para esta clase, hacé algo simple: dividir por un número fijo.

```python
def normalizar_datos(datos):
    datos_norm = []
    for x, y in datos:
        ingreso    = x[0] / 1_000_000   # pasar a rango más chico
        antiguedad = x[1] / 30         # suponiendo máx ~30 años
        x_norm = [ingreso, antiguedad]
        datos_norm.append((x_norm, y))
    return datos_norm
```

No hace falta ponerlo como “preprocesamiento de features”. Con que entiendan “acomodamos los números” alcanza.

---

## 5\. Entrenar el perceptrón con esos datos

Ahora juntamos todo:

```python
# 1. Cargar datos históricos desde el CSV
datos = cargar_datos_credito("50.3.creditos.csv")

# 2. Normalizarlos un poco para que los valores estén en rangos razonables
datos = normalizar_datos(datos)

# 3. Crear el perceptrón con 2 entradas (ingreso, antigüedad)
modelo = Perceptron(entradas=2, aprendizaje=0.1)

# 4. Entrenar
modelo.entrenar(datos, epochs=50)

# 5. Probar con algunos casos del propio dataset (demo simple)
aciertos = 0
for x, y_real in datos:
    y_pred = modelo.predecir(x)
    if y_pred == y_real:
        aciertos += 1

precision = aciertos / len(datos)
print(f"Precisión sobre datos históricos: {precision:.2f}")
```

> - Creamos la neurona.
> - Le damos ejemplos del pasado.
> - Aprende a imitar las decisiones históricas.
> - Medimos cuántas acierta.
> - Ajustamos si es necesario.

Si quieren ver decisiones puntuales:

```python
ejemplo = [600000, 24]  # ingreso y antigüedad
# Normalizamos igual que en la función anterior
ejemplo_norm = [
    ejemplo[0] / 1_000_000,
    ejemplo[1] / 30,
]
print("Predicción:", modelo.predecir(ejemplo_norm))  # 1 = aprobar, 0 = rechazar
```

---

## 6\. Resumiendo

1.  **Mismo mecanismo que AND**, ahora con datos de personas.
2.  La neurona:
    - toma números que describen al cliente,
    - combina esos números con pesos,
    - suma un sesgo,
    - compara con 0,
    - decide aprobar (1) o no (0).
3.  Los pesos y el sesgo NO los elegimos nosotros:
    - se ajustan solos mirando el histórico.
    - si se equivoca con un cliente, corrige.
    - después de muchas correcciones, se vuelve razonablemente buena.
4.  Esto es exactamente la idea de “modelos que aprenden a partir de datos”.

> “Lo único que hicimos fue reemplazar reglas escritas a mano por una fórmula que se ajusta sola. Eso es machine learning. Sin humo, sin inglés innecesario.”


## Clase 4 – Mejorando el clasificador de crédito

Vamos directo al upgrade. Ahora:

1.  Separamos datos en **entrenamiento** y **prueba**.
2.  Dibujamos cómo el perceptrón separa buenos/malos en 2D.
3.  Mostramos dónde se rompe (limitación del modelo lineal).
    
Todo con el mismo perceptrón casero.

```python
 # Genera datos para entrenar el perceptron. 
 # sueldo, antiguedad, aprobo_bien
 # Generar dos grupos de datos: buenos y malos clientes claramente separables

## 1\. Preparar todo (Perceptrón + carga de datos)

Usamos exactamente lo que ya tenías. Podés presentar esto como “código base” de la clase:

```python
import random
import csv
import matplotlib.pyplot as plt

class Perceptron:
    def __init__(self, entradas, aprendizaje=0.1):
        self.pesos = [random.uniform(-1, 1) for _ in range(entradas)]
        self.sesgo = random.uniform(-1, 1)
        self.aprendizaje = aprendizaje

    def _activar(self, suma):
        return 1 if suma >= 0 else 0

    def predecir(self, x):
        suma = 0.0
        for xi, wi in zip(x, self.pesos):
            suma += xi * wi
        suma += self.sesgo
        return self._activar(suma)

    def entrenar(self, datos, epochs=30):
        for epoch in range(epochs):
            errores = 0
            for entradas, etiqueta_real in datos:
                prediccion = self.predecir(entradas)
                error = etiqueta_real - prediccion

                if error != 0:
                    self.pesos = [p + self.aprendizaje * error * e 
                                    for p, e in zip(self.pesos, entradas)]
                    self.sesgo += self.aprendizaje * error
                    errores += 1
            if errores == 0:
                break

def cargar_datos_credito(ruta_csv):
    datos = []
    with open(ruta_csv, newline='', encoding='utf-8') as f:
        lector = csv.DictReader(f)
        for fila in lector:
            ingreso    = float(fila["sueldo"])
            antiguedad = float(fila["antiguedad"])
            cumplio    = int(fila["cumplio"])
            x = [ingreso, antiguedad]
            y = cumplio
            datos.append((x, y))
    return datos

def normalizar_datos(datos):
    datos_norm = []
    for x, y in datos:
        ingreso    = x[0] / 1_000_000   # escala ingresos
        antiguedad = x[1] / 120         # escala antigüedad
        x_norm = [ingreso, antiguedad]
        datos_norm.append((x_norm, y))
    return datos_norm
```

- Hasta acá: leemos el histórico, armamos ejemplos, los dejamos en escalas razonables, y tenemos nuestra neurona lista.
    

## 2\. Separar entrenamiento vs prueba

> “No alcanza con ver si el modelo memoriza el pasado.  
> Tenemos que ver cómo responde con datos que nunca vio.”

Implementación simple: 80% para entrenar, 20% para probar.

```python
import random

def dividir_entrenar_probar(datos, proporcion_train=0.8):
    datos_barajados = datos[:]
    random.shuffle(datos_barajados)
    corte = int(len(datos_barajados) * proporcion_train)
    train = datos_barajados[:corte]
    test  = datos_barajados[corte:]
    return train, test

# Cargar y preparar
datos = cargar_datos_credito("50.3.creditos.csv")
datos = normalizar_datos(datos)

# Separar
train, test = dividir_entrenar_probar(datos, proporcion_train=0.8)

# Crear y entrenar el modelo solo con train
modelo = Perceptron(entradas=2, aprendizaje=0.1)
modelo.entrenar(train, epochs=50)

# Evaluar en train
aciertos_entr = sum(1 for x, y in train if modelo.predecir(x) == y)
precision_entr = aciertos_entr / len(train)

# Evaluar en test
aciertos_prueba = sum(1 for x, y in test if modelo.predecir(x) == y)
prec_prueba = aciertos_prueba / len(test)

print(f"Precisión en entrenamiento: {precision_entr:.2f}")
print(f"Precisión en prueba: {prec_prueba:.2f}")
```

- Si la precisión en train es alta pero en test es baja:
    - el modelo “aprendió de memoria” o es demasiado simple.
- Si ambas son razonables:
    - la neurona capturó una regla simple del banco.
        
> “Probamos con casos nuevos para ver si el modelo generaliza.”

---

## 3\. Visualizar la frontera de decisión en 2D

Tenemos 2 variables, pero no queremos marearlos. Mostramos una proyección simple:
- Usamos:
    - `sueldo` (x)
    - `antigüedad` (y)
    

### 3.1. Dibujar puntos y frontera de decisión

```python
def graficar_decision(modelo, datos):
    xs_buenos = []
    ys_buenos = []
    xs_malos  = []
    ys_malos  = []

    for x, y in datos:
        sueldo, antiguedad = x
        if y == 1:
            xs_buenos.append(sueldo)
            ys_buenos.append(antiguedad)
        else:
            xs_malos.append(sueldo)
            ys_malos.append(antiguedad)

    plt.scatter(xs_buenos, ys_buenos, marker='o', label='Buen pagador')
    plt.scatter(xs_malos,  ys_malos,  marker='x', label='Mal pagador')

    # Frontera de decisión del perceptrón en este plano
    # pesos: [w_ingreso, w_antiguedad]
    w_ing, w_ant = modelo.pesos
    b = modelo.sesgo

    # Ecuación: w_ing*x + w_ant*y + b = 0
    # Despejamos y:
    # y = -(w_ing / w_ant) * x - b / w_ant

    if abs(w_ant) > 1e-8:
        xs_linea = [min(xs_buenos + xs_malos, default=0),
                    max(xs_buenos + xs_malos, default=1)]
        ys_linea = []
        for xx in xs_linea:
            yy = -(w_ing / w_ant) * xx - b / w_ant
            ys_linea.append(yy)
        plt.plot(xs_linea, ys_linea, label='Frontera perceptrón')

    plt.xlabel("Ingreso normalizado")
    plt.ylabel("Antigüedad normalizada")
    plt.title("Frontera de decisión del perceptrón")
    plt.legend()
    plt.show()

# Graficar usando todo el dataset normalizado
graficar_decision(modelo, datos)
```

- Cada puntito es una persona.
- Azul: buen pagador. Rojo (o cruces): mal pagador.
- La línea es “donde el modelo duda”.  
    Un lado → aprueba, otro → rechaza.
    

Sin decir “hiperplano”, salvo que te tiente.

---

## 4\. Mostrar las limitaciones del perceptrón

Ahora la parte que abre la puerta a redes más complejas.

> “Esta neurona solo puede separar con **una línea recta**.  
> Si los datos se mezclan de forma complicada, no alcanza.”

Cómo lo bajás:

1.  Con el gráfico:
    - Fijate si hay buenos y malos mezclados del mismo lado de la línea.
    - Eso muestra que, aunque entrenemos, hay cosas que una sola línea no puede separar bien.
2.  Conceptualmente:
    - Si el patrón es “si cumple esto O esto O esto PERO no aquello”, se pone complicado.
    - Un solo perceptrón es bueno para reglas más o menos lineales.
    - Para patrones más complejos necesitamos **más neuronas**, **más capas**.
        

> “No es que nuestra neurona sea tonta: la obligamos a decidir con una regla demasiado simple.  
> La solución no es más fe, es más capacidad: más neuronas y más capas. Eso es una red neuronal.”

---

# Clase 5 – Redes Neuronales con `sklearn`

- Ven la **misma lógica de siempre**, solo empacada en una herramienta real.

---

## 1\. Arranque: conectar con lo ya hecho

> “Hasta ahora:
> - Construimos una neurona.
> - La hicimos aprender sola.
> - La usamos para decidir créditos.
>
> Hoy vamos a ver qué pasa cuando ponemos **varias neuronas en capas** y dejamos que una librería haga el trabajo pesado.”

Clave:
- No cambiar el discurso: es **la misma idea**, sólo más grande.
- Que sientan continuidad, no otro tema.

---

## 2\. El problema: clasificar flores 🌸

Presentás el clásico dataset **Iris**:

> Tenemos medidas de flores:
> - largo y ancho del sépalo, (sepalo => hoja que protege la flor)
> - largo y ancho del pétalo, (petalo => parte colorida de la flor)
>     y queremos clasificar la flor en 3 especies.
>
- “Estos 4 números → una etiqueta entre 3 posibles”.
    
Ejemplo visual verbal:

> Igual que antes con créditos, pero ahora:  
> entradas: 4 números  
> salida: 0, 1 o 2 (especie A, B o C)

---

## 3\. De una neurona a una red (versión humana)

Explicación super simple:

1.  Antes teníamos:
    - una capa de entradas,
    - una única neurona que devolvía 0 o 1.
2.  Ahora:
    - metemos una **capa oculta** con varias neuronas.
    - cada neurona hace lo mismo que nuestro perceptrón: suma ponderada + activación.
    - al final hay neuronas de salida que representan cada clase.
        
> “Imaginen varios perceptrones trabajando juntos:  
> unos combinan características simples,  
> otros combinan esas combinaciones,  
> y al final alguien vota la categoría.”

- Más neuronas + más capas = puede separar patrones más complejos.
- El mecanismo de aprender pesos sigue siendo:
    - probar,
    - medir error,
    - ajustar.
- Solo que ahora eso se hace con algoritmos más elaborados (backprop), que no necesitamos detallar.
    
Listo. Eso es toda la teoría que necesitás para esta clase.

---

## 4\. Usando una librería: `MLPClassifier` (Multi-Layer Perceptron Classifier)

> “Todo lo que hicimos a mano, ahora lo pedimos así: `clf.fit(...)`.”

Código completo para mostrar en clase:

```python
from sklearn.datasets import load_iris
from sklearn.model_selection import train_test_split
from sklearn.neural_network  import MLPClassifier
from sklearn.metrics import accuracy_score

# 1. Cargar el dataset Iris
iris = load_iris()
X = iris.data        # 4 características por flor
y = iris.target      # 0, 1 o 2 según especie

# 2. Separar en entrenamiento y prueba (como ya aprendimos, ahora con `train_test_split`)
X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(
    X, y, test_size=0.3, random_state=42
)

# 3. Definir la red neuronal
# hidden_layer_sizes=(5,) -> una capa oculta con 5 neuronas
# activation='relu' -> función de activación moderna (no nos peleamos con ella hoy)
# max_iter=1000 -> darle tiempo a aprender

clf = MLPClassifier( hidden_layer_sizes=(5,), activation='relu', solver='adam', max_iter=1000, random_state=42 )

# 4. Entrenar la red con los datos de entrenamiento
clf.fit(X_train, y_train)

# 5. Evaluar
y_pred = clf.predict(X_test)
precision = accuracy_score(y_test, y_pred)

print("Precisión en test:", precision)

# 6. Probar con un ejemplo nuevo (tomamos uno del test solo para mostrar)
print("Ejemplo X_test[0]:", X_test[0])
print("Predicción del modelo:", clf.predict([X_test[0]])[0])
print("Etiqueta real:", y_test[0])
```

Cómo lo explicás:

- `MLPClassifier` es nuestra “caja de red neuronal”.
- `hidden_layer_sizes=(5,)`: le decimos “poné 5 neuronas en la capa oculta”.
- `fit` = entrenar (igual que nuestro `entrenar` casero).
- `predict` = usar la red ya entrenada para inferir.
    
No necesitan más detalle técnico acá.

---

## 5\. Conectar con lo que ya saben

Esto es clave para que no vean sklearn como magia negra.

Mostrá la analogía directa:
1.  Nuestro perceptrón casero:
    - Tenía pesos, sesgo.
    - Tenía método `entrenar`.
    - Tenía método `predecir`.
        
2.  `MLPClassifier`:
    - Tiene pesos (muchos más, internos).
    - Tiene `fit` (entrenar).
    - Tiene `predict` (predecir).

> “La diferencia no es filosófica, es de escala:  
> en vez de una neurona con 3 pesos, tenemos capas con decenas de pesos.  
> Pero el corazón es el mismo: ajustar números para reducir error.”

---

## 6\. Un toque visual (recomendado)

Podés agregar una visualización sencilla para no hundirlos, por ejemplo reducir a 2D (PCA) y colorear por especie.

```python
import matplotlib.pyplot as plt

# Elegir dos atributos reales para el plano 2D (0..3):
# 0: sepal length, 1: sepal width, 2: petal length, 3: petal width
idx_x, idx_y = 0, 2  # ejemplo: largo del sépalo vs largo del pétalo

x_axis = X[:, idx_x]
y_axis = X[:, idx_y]

# Predicciones del modelo para todos los puntos (ya entrenado)
y_pred_all = clf.predict(X)

plt.scatter(x_axis, y_axis, c=y_pred_all, cmap='viridis')
plt.title("Flores Iris coloreadas según la red neuronal (2 atributos)")
plt.xlabel(iris.feature_names[idx_x])
plt.ylabel(iris.feature_names[idx_y])
plt.show()
```

Qué decís al mostrarlo:
- Cada punto es una flor.
- El color es la especie que la red neuronal predice.
- Vemos regiones donde el modelo asigna distintas clases.
- No hace falta entender el dibujo al 100%; la idea es que la red aprendió una “frontera” más compleja que una simple línea.

---

## 7\. Resumiendo

1.  Ya sabíamos cómo una neurona simple aprende con ejemplos.
2.  Una red neuronal es muchas neuronas como esas conectadas en capas.
3.  Hoy usamos una librería que implementa todo el mecanismo interno.
4.  Como siempre: se entrena con `fit` usando datos históricos, se usa con `predict` sobre datos nuevos.
5.  La idea nunca cambió: **ajustar parámetros para reducir errores**.
    

Y, si querés dejar picando la siguiente:

> “Si entendieron el perceptrón casero, entender redes profundas es cuestión de escala, no de fe.”
